ค่ะ ก็ตามหัวข้อเลยนะคะ ที่เราจะมาพูดถึง
a world without work ค่ะอาจารย์
ครับผม
ค่ะ เดี๋ยวเราเข้าสู่คำถามแรกกันเลยละกันค่ะ
พูดถึงเรื่องของ AI ค่ะ
ที่ได้พูดกันมาตั้งแต่ session แรกกันเลยนะคะ
AI ถ้าเกิดว่าเข้ามาแย่งงานคนจริงๆ
อย่างที่เมื่อก่อน
เราอาจจะคิดว่า
เป็นแค่ unskilled labor เท่านั้นที่ถูกแย่งงาน
แต่ว่าปัจจุบันเนี่ยไม่ใช่แล้ว
ทีนี้ ถ้าเกิดว่า AI มันมาแย่งงานจริงๆ
อาจารย์มองว่า ในมุมมองเชิงเศรษฐศาสตร์
จะมีความช่วยเหลือ
หรือว่ารับมือยังไงดีคะ
ครับผม
ขอบคุณครับ
จริงๆ ก็ต้องบอกว่า
ในช่วงชีวิตผมเนี่ยนะ
ก็ 50 กว่าปีละ
ก็ไม่เคยคิดว่าจะมีคำถาม
ว่า the world without work เกิดขึ้น
หมายความว่า คำตอบยังไม่รู้ว่าจะเป็นยังไง
แต่คำถามเนี้ย
ย้อนไปเมื่อ 10 ปีที่แล้ว
ไม่น่าจะมีใครถามคำถามนี้
เพราะงั้นอันนี้ก็เป็นเรื่องที่น่าสนใจ
แต่ประเด็นที่น้องถามเมื่อสักครู่เนี่ย
ก็ชี้อะไรบางอย่างให้เห็น
ในสังคมไทยนะครับ
จริงๆ แล้วสังคมของเราเนี่ย
มันมีการสูญเสียงานไปเนี่ย
ก่อนหน้าที่จะมีการพูดเรื่อง AI เนี่ยไม่น้อยนะครับ
แรงงานในภาคเกษตรของไทย
ในช่วง 10 ปีเนี่ย
หายไป 4 ล้านคน จาก 16 ล้านเหลือ 12 ล้าน
เมื่อสักครู่ท่านอาจารย์ก็ได้โชว์ภาพให้เห็นว่า
เรามีน้องๆ ที่เป็นกลุ่มที่ควรจะอยู่ในโรงเรียน
ในการฝึกงาน หรืออยู่ในการทำงานอย่างใดอย่างหนึ่ง
แต่ปรากฏว่าน้องไม่อยู่ในกลุ่มไหนเลย
ที่เรียกว่ากลุ่ม NEET เนี่ย ล้านกว่าคน
เพราะงั้นมันเป็นสิ่งที่เราเรียกว่า
การสูญเสียงานเนี่ย มันเกิดขึ้นแล้ว
แต่คล้ายๆ กับสังคมไทยเราเนี่ย
พอมันเหมือนเป็นสังคมของชนชั้นกลาง
เป็นคนกำหนดประเด็น
พอเรื่องของเรามันไม่มาถึงชนชั้นกลาง
ประเด็นนี้ก็เลยอาจจะไม่ถูกพูดถึงมากนัก
คราวนี้มาถึง AI เนี่ย
ผมก็คิดว่าคราวนี้มันก็เลยเป็นเรื่องที่
เหมือนกับชนชั้นกลางเราเดือดร้อนจริงๆ แล้วนะครับ
ก็เลยทำให้เรามานั่งพูดคุยกันเรื่องนี้
จริงๆ แล้ว สิ่งที่เราควรจะทำเนี่ย
ก็คือการที่เราต้องลงทุนกับเรื่อง 2 เรื่องด้วยกัน
เรื่องแรกก็คือเรื่องของ skill หรือทักษะในการทำงาน
อย่างเมื่อสักครู่นี้ อาจารย์ได้พูดถึงไป
ใช่เลย เราจะรักษางานไว้ได้
เราก็ต้องให้คนทำงานมีโอกาสปรับตัว
เปลี่ยนแปลงรับมือ
เหมือนอย่างที่เราฟังคุณไทพูดเมื่อสักครู่
เราต้องได้ลอง แต่คนจำนวนไม่น้อยไม่ได้ลอง
ไม่ใช่แค่ไม่มีเงิน 20 เหรียญต่อเดือน
แต่อาจจะต้องมีคนช่วยแนะนำด้วยหรือเปล่า
ว่ามันควรลองยังไง มันควรจะมี cost ยังไง
อันนี้แหละครับ เป็นสิ่งที่เมื่อสักครู่อาจารย์
ท่านอาจารย์ได้ยกตัวอย่างกรณีของอินโดนีเซีย
อันนี้คือตัวอย่างเนาะ จริงๆ ของสิงคโปร์ก็ทำก่อนหน้านั้น
แต่อินโดนีเซียเนี่ย เป็นตัวอย่างที่เราพูดถึงมาก
เพราะเราไม่นึกว่าจะทำก่อนเรานะครับ
แล้วเค้าทำอย่างจริงจังมากเลยนะฮะ
อันนี้ก็คือสิ่งที่ผมคิดว่าเราถึงเวลาที่ต้องทำนะครับ
ในเรื่องนี้ ผมขอขยายความเรื่องอินโดนีเซียนิดนึงนะครับ
มันมีบางประเด็นที่ผมคิดว่าสังคมไทย
ได้เวลาต้องเขย่าความคิดกันด้วยนะฮะ
นั่นก็คือสิ่งที่อาจารย์เล่าให้ฟังเนี่ย
ในอินโดนีเซียเนี่ย เค้าทำในลักษณะที่เรียกว่า
เปลี่ยนจาก supply side driven
ก็คือหมายความว่า เวลาเราจะฝึกอบรมเนี่ย
รัฐบาลปัจจุบันเนี่ย ก็มีโครงการฝึกอบรมเยอะแยะ
แต่รัฐบาลจะเป็นคน supply side
ก็คือจะเป็นคนกำหนด course หาคนอบรม
ดีไม่ดีหาคนมาเข้าอบรมด้วยนะครับ
เรียกว่าครบถ้วนหมด คิดว่าตัวเองรู้หมดทุกเรื่อง
ตั้งแต่ควรรู้อะไร ใครเป็นคนที่มีความรู้
ไปจนถึงใครควรจะเป็นคนได้รู้
แต่ถามว่าแล้วคนที่อยากรู้แล้วไม่ได้รู้
มีโอกาสมั้ย มีโอกาสตัดสินใจมั้ย
คำตอบคือไม่ค่อยมี เพราะงั้นอันนี้คือ
การเปลี่ยนจาก supply side เป็น demand side นะครับ
demand side ก็คือ เงินเนี่ยจะไปอยู่
หรือสิทธิ์เนี่ยจะไปอยู่กับประชาชนแต่ละคน
ที่อยู่ในวัยแรงงานและต้องการปรับเปลี่ยน
ซึ่งสิทธิ์นี้มันอยู่กับเรา แล้วเราก็เลือกได้
ว่าเราจะไปหา supply หรือผู้ที่มาฝึกอบรมให้เรา
จากตรงไหนนะครับ
เราอาจจะแบบ โอ้โห มาเวทีนี้เจ๋งมากเลยเนาะ
ต่อไปเนาะ ถ้า Creatorsgarten ทำเรื่องนี้
เราจะรีบมาสมัครเลยอะไรอย่างงี้เป็นต้น
แล้วมันก็จะเกิดกลุ่มนะครับ
เกิด ecosystem ของคนที่จะฝึกเรื่องนี้
ทั้งหมดนี้ถ้าเราคำนวณง่ายๆ ว่า
ถ้าเรามีวงเงินซัก 10,000 บาทต่อคนในแต่ละปี
ตัวเลขนี้อย่าเพิ่งติดยึดนะครับ
ผมแค่โชว์ให้ดูเฉยๆ นะครับ
10,000 บาทต่อคนในแต่ละปี
เราก็จะสามารถฝึกอบรมได้ประมาณ 5 ล้านคน
ก็รวมกับ 10,000 ก็คือประมาณ 50,000 ล้านบาท
ที่เราจะ train คน 5 ล้านคนนะครับ
ไม่ใช่เฉพาะเรื่อง AI แต่ว่าเรื่องอื่นๆ
อาจจะเป็นเชฟ อาจจะทำเรื่องศิลปะ
อาจจะทำเกม อาจจะหลายๆ อย่าง
เราสามารถที่จะ train ได้ 5 ล้านคน
ในเวลา 1 ปีนะครับ
แต่ว่าแล้วมันก็รวมเงิน 50,000 ล้าน
อาจจะเยอะ แต่นั่นก็คือประมาณ 10%
ของที่เรากำลังจะใช้ใน digital wallet นะครับ
ซึ่งอันนี้ก็คือสิ่งที่...
เราจำเป็นจะต้องขบคิดกันนะครับ
แต่ว่าผมเองก็ไม่อยากให้เรานึกถึง
เฉพาะเรื่องที่ว่าเรามีพูดเรื่องสกิลอย่างเดียวนะครับ
จริงๆ แล้วการสูญเสียงานในกรณีของประเทศไทยเนี่ย
ที่สูญเสียเยอะที่สุดเนี่ย
มาจากการสูญเสียความสามารถในการแข่งขัน
คือมันเกิดขึ้นพร้อมกัน
คือเราพอเราไม่ได้ลงทุนในคนงาน
แล้วเราก็สูญเสียความสามารถในการแข่งขัน
เราก็จ้างงานน้อยลงนะครับ
อย่างที่อาจารย์ได้พูดถึงเลยนะครับ
ทำไมการจ้างงานของคนที่เป็น high skill labor
ของไทยเพิ่มขึ้นน้อย
เราลองไปดูสิครับ
สัดส่วนการส่งออกของประเทศไทยของเราอะ
มันเพิ่มสัดส่วนที่เป็น high tech เนี่ยน้อยมากนะครับ
เรายังส่งออกสินค้าแบบเดิมๆ นะครับ อยู่นะครับ
ถ้าเราไปดูตลาดหุ้นไทย
ตลาดหุ้นไทยก็ยังเป็นพวก ปตท. นะครับ
โรงไฟฟ้าอะไรทั้งหลายแหล่
ไอ้ที่จะเป็น tech แบบที่ในต่างประเทศเค้าเป็นกันเนี่ย
มันน้อยมากนะครับ
เพราะฉะนั้น นอกจากการที่เราจะต้องรักษาตัวงานเนี่ย
เราก็ต้องรักษาทักษะนะครับ
เพิ่มพูนทักษะให้กับคนงาน
เราก็ต้องเพิ่มความสามารถในการแข่งขันไปพร้อมกัน
ซึ่งความสามารถในการแข่งขันเนี่ย
ปัญหาใหญ่ปัญหาหนึ่งก็คือ
เราไม่ค่อยลงทุนในภาคอุตสาหกรรมใหม่ๆ นะครับ
ตอนนี้ ในแง่ของภาคอุตสาหกรรม
อาจจะไม่เกี่ยวกับ AI โดยตรง
แต่ว่าก็จะเป็นภาพที่ชัดเจนว่า
เรากำลังสูญเสียอุตสาหกรรมที่ทำรถยนต์
แบบสันดาปนะครับ ให้กับรถยนต์ไฟฟ้า
แน่นอนถ้าผมซื้อรถคันใหม่ ผมก็คงซื้อรถไฟฟ้า
แต่คำถามคือ
แล้วอุตสาหกรรมเครื่องยนต์สันดาป
ที่อยู่กับบ้านเรามา 30 ปี
อะไรคือสิ่งที่มันจะเป็นการเปลี่ยนผ่าน
เพราะงั้น มันต้องทำคู่กัน
ทั้งการรักษาตัวทักษะของงาน
ในขณะเดียวกัน
ก็ต้องรักษาตัวความสามารถ
หรือเพิ่มพูนความสามารถในการแข่งขันไปพร้อมกันด้วยครับ
นี่ก็คือเป็นประเด็นทางเศรษฐศาสตร์แบบจัดเต็ม
ทั้ง supply demand
แล้วก็อาจจะเป็นมุมที่คนไม่ได้มองถึง
ถึงเรื่องของการแข่งขันด้วยนะคะ
ค่ะ แล้วก็สำหรับต่อไปค่ะ
ทีนี้เราพูดถึงมาแล้วว่า
เรื่องงาน เรื่องคน เรื่องทักษะแบบนี้
ถ้าเกิดว่าวันนึงค่ะ มันไม่มีงานเลยเนี่ย
คิดว่าจะเป็นไปในแนวทางไหนคะ
ครับ ก็ถ้าฟังจากที่อาจารย์ช่วยแจกแจงให้เราฟังนะครับ
ก็คิดว่ามันคงไม่ได้ถึงจุดที่ไม่มีงานเลยนะครับ
เพราะว่ามันมีบางสิ่งบางอย่างที่มันเริ่มต้นมาจาก
การที่เราไม่ได้คิดเลยว่ามันเป็นงาน
หลายๆ เรื่อง คนในยุคผมเนี่ย
มองไม่ออกเลยว่า เกมมันจะเป็นงานได้ยังไงนะครับ
แต่ปัจจุบันมันก็มีเกมที่กลายเป็นงานนะฮะ
ใช่ค่ะ เราสร้างรายได้ได้สูงด้วย
เพราะฉะนั้นความสามารถของมนุษย์เนี่ย
ในการที่จะสร้างงานใหม่ขึ้นมาเรื่อยๆ เนี่ย
เป็นสิ่งที่คงจะไม่มีอะไรหยุดยั้งได้นะฮะ
แล้วก็ในขณะเดียวกันเนี่ย
มันก็มีอีกหลายงาน อย่างเช่น
เมื่อสักครู่เรื่องการดูแลผู้สูงอายุ
การดูแลเด็ก ก็ยังเป็นงานที่ยังจำเป็น
ต้องใช้มนุษย์ หรือคือเราอาจจะจ้างหุ่นยนต์ก็ได้
แต่ถ้าเรามีเงินเท่ากับ หมายถึงว่าถ้าค่าจ้างเท่ากัน
แล้วมนุษย์ไว้ใจได้ เราก็อยากจะสร้างมนุษย์มากกว่า
เพราะฉะนั้นอันนี้ก็เป็นสิ่งที่ไม่น่าจะถึงจุดที่
ขนาด without work
แต่ประเด็นสำคัญที่ผมอยากจะพูดคือ
จริงๆ มันไม่ต้อง without work ครับ
work หรือ job เนี่ย มันหายไปสักจำนวนหนึ่ง
ประเทศของเราโดยภาพรวมก็จะปั่นป่วนแย่แล้วนะครับ
เพียงแต่เราไม่เคยไปคำนวณว่ามันหายไปสักเท่าไหร่
มันจะไม่ไหวแล้วนะฮะ
มันเหมือนกับเวลาเราพูดสมัยรุ่นผมนะ
เราจะพูดคำว่าน้ำมันจะหมดโลกเมื่อไหร่
ในความเป็นจริงคือน้ำมันไม่ต้องหมดโลกหรอก
มันหายไปสักส่วนหนึ่งเนี่ย เศรษฐกิจของเราก็แย่แล้ว
มันเหมือนกับตอนนี้เราก็รู้สึกว่าราคามันแพงเกินไปแล้ว
เพราะงั้น world without work เนี่ย
ถ้าเราพูดตีขอบมาประเทศไทยเนี่ย
ผมคิดว่า เมื่อกี้พูดเรื่องแรงงานเกษตรหายไป
4 ล้านคนใน 10 ปีใช่ไหมครับ
และเรายังจะมีผู้สูงอายุ ซึ่งส่วนหนึ่งก็คือ
เกษตรกรด้วยนะครับ จะเข้ามาสู่การเป็นผู้สูงอายุ
ในช่วง 10 ปีข้างหน้าเนี่ย ประมาณ 7-8 ล้านคน
เพราะงั้นงานของเรา- แล้วก็ยังกลุ่ม NEETs
ที่เราพูดเมื่อกี้ ล้าน 3 แสนคน
เพราะงั้นในภาพรวมของประเทศไทยเนี่ย
เราน่าจะสูญเสียงานเนี่ยนะครับ
รวมๆ กันเนี่ยนะฮะ เกือบประมาณสัก 10 ล้านคน
เป็นอย่างน้อย ถามว่าพอสูญเสียงานไปเยอะๆ เนี่ย
สิ่งที่มันเกิดขึ้นคืออะไร
ถ้าเราพูดแบบง่ายสุดก็คือ demand น่ะ
ที่จะมาใช้จ่ายในประเทศเนี่ย
ก็จะเริ่มถดถอยลงนะครับ
ถ้าเราไปต่างจังหวัด ในพื้นที่
ที่ไม่ได้มีงานภาคอุตสาหกรรมมากนัก
ไม่ได้มีงานภาคบริการมากนัก
แล้วไปในช่วงเวลาที่ไม่ใช่ช่วงเวลาที่ผลผลิตออก
เราจะเข้าใจภาพความรู้สึกนี้
มันเหมือนไม่มีคนมาซื้อของอะไรครับ
เพราะว่ามันไม่มีเงินอะไรนะ
เพราะงั้นผมคิดว่าตรงนี้คือเรื่องใหญ่
ไม่จำเป็นต้องรอจนถึงจุดที่เราไม่มีใครมีงานทำแล้ว
ผมคิดว่าประมาณซัก 10 ล้านคน
ที่เรากำลังจะสูญเสียไปในช่วง 10 ปีนี้
คือปัญหาใหญ่มากๆ เลย
แล้วผมคิดว่าเราต้อง fight นะ
อย่างน้อยต้องรักษาไว้ให้ได้ 5 ล้านงานนะครับ
ในช่วง 10 ปีนี้
นี่คือจุดที่เราควรจำเป็นจะต้องชี้ขาดนะ
แต่เพื่อให้มันไกลออกไปหน่อยว่า
แล้วถ้าไปถึงจุดนั้นจริงๆ
ผมคิดว่าโลกก็น่าจะหดหู่ไม่น้อยนะครับ
เพราะการทำงานไม่ได้หมายถึง
จริงๆ การทำงานมันมีหลายแบบนะ
งานทำเพราะว่าทนทำก็มีนะครับ
ทำเพราะว่ารักก็มีนะครับ
ทำเพราะว่าอยากจะมีความสัมพันธ์ที่ดีในสังคมก็มีนะครับ
เพราะฉะนั้นผมคิดว่า
มันถ้ามันไปถึงจุดนั้นจริง คงเป็นผลลบมากกว่า
มนุษย์ที่ไม่ได้ทำงานเนี่ย แต่เดี๋ยวจะมีคำถามว่า
มนุษย์บ้างานหรือเปล่านะ แต่เอาเป็นว่า
มนุษย์ที่ไม่สามารถทำงานได้ จะเป็นมนุษย์ที่
ค่อนข้างโหวงเหวงนะฮะ แน่นอน มนุษย์ที่ทำงาน
มากเกินไป ก็มีปัญหาแบบหนึ่งนะ แต่ว่าเดี๋ยวเรา
ค่อยพูดกันประเด็นนั้น แต่มนุษย์ที่อยากทำ
แต่ไม่สามารถทำได้ ผมว่าอันนี้จะเป็นปัญหาครับผม
ค่ะ แล้วก็ในส่วนที่ อย่างในมุมมองแพงก็อาจจะมองว่า
AI ก็อาจจะเข้ามาช่วยในหลายๆ อาชีพนะคะ
ไม่ได้เข้ามาแย่ง แต่ถ้าสำหรับบางคนที่เขารู้สึกว่า
AI เข้ามาแทนที่เขาจริงๆ เนี่ย ในส่วนของรัฐบาล
มีวิธีในการรับมือหรือว่าช่วยแก้ปัญหาคนเหล่านั้น
ยังไงคะ
ครับผม คำตอบแรกก็อย่างที่พูดถึงไปนะครับ
ถ้าคิดว่ามีความเสี่ยงเมื่อไหร่ ก็ตามเนี่ยนะครับ
เราจำเป็นต้องลองคุยกับเขา ซึ่งการคุยกับเขาเนี่ย
มันก็มี 3 ทางเลือกหลักๆ แหละ ทางเลือกแรกก็คือ
นำ AI มาใช้ได้ไหม เมื่อสักครู่ผมฟังคุณไทนี่
ผมยังได้ไอเดียว่า มันอาจจะเอามาใช้ได้มากทีเดียว
นะครับ อันนี้ข้อที่ 1 นะฮะ ข้อที่ 2 ก็คือว่า
แล้วถ้ามันไม่ใช่เป็นงานนี้อ่ะ ไปทำงานอื่นได้ไหม
นะครับ ซึ่งมันอาจจะไม่ได้เป็นงานที่ใหม่ซะทีเดียว
แต่ว่ามันเป็นงานที่จริงๆ เราก็เคยคุ้นเคยอยู่นะฮะ
แต่ว่าเราอาจจะไม่ได้ทำมันในฐานะอาชีพ
จริงๆ แล้วเราอาจจะมีความสุขมากกว่าก็ได้
ที่ทำงานนั้น แต่ว่าที่ผ่านมาเราทำอาชีพนี้
เพราะเค้าต้องการคนทำ task แบบนี้นะครับ
คือเราก็ไม่ได้มีความสุขกับ job แบบนี้นะครับ
แต่เค้าจ้างเราอยู่เพราะว่าเราทำ task แบบนี้
ให้เค้าได้นะครับ เพราะงั้นไอ้ตรงนี้
มันก็อาจจะลงตัวกันก็ได้นะครับ
สุดท้ายก็คือ การที่เราอาจจะมีบางคน
ที่อยากจะคิดโจทย์งานใหม่ๆ เป็นงานที่เรียกว่า
เป็นงานสร้างสรรค์ไปเลย มันไม่ใช่งานเดิม
หรืองานใหม่ที่เราเคยทำ แต่มันเป็นงานใหม่ไปเลย
ที่เราอาจจะไม่เคยมีการคิดทำกันก็ได้นะครับ
ซึ่งไอ้ส่วนที่ 3 เนี่ย ก็ต้องเป็นส่วนที่รัฐบาล
เข้ามาช่วยเสริมเหมือนกันนะครับ
นั่นก็คืองานที่เราอาจจะรู้จักกันในชื่อ
เศรษฐกิจสร้างสรรค์ แต่ว่าเราอาจจะยังไม่ได้
มีกลไกในการที่จะเข้ามาช่วยทำให้ไอ้งาน 3 ส่วนนี้
เกิดขึ้นมาอย่างจริงจังนะครับ
ในขณะเดียวกันมันมีงานส่วนที่ 4 ด้วย
ที่เราจำเป็นจะต้องช่วยทำให้มันเกิดขึ้น
ก็คืองานที่มี demand คือเดี๋ยวอธิบาย
แบบเศรษฐศาสตร์นิดนึงก่อน เวลาเราพูด
เศรษฐศาสตร์เนี่ย เราพูดว่า demand เนี่ย
ไม่ได้หมายความว่าแค่ต้องการ
แต่เราต้องการและมีกำลังซื้อนะครับ
เพราะงั้นจริงๆ มันมีงานอยู่จำนวนไม่น้อย
ในสังคมไทยที่มีความต้องการ
แต่คนไม่มีกำลังซื้อ ไอ้ตรงนี้แหละครับ
มันเป็นโจทย์ว่ารัฐบาลเนี่ย
จะมาช่วยทำให้เกิดกำลังซื้อ
เพื่อทำให้เกิดงานแบบนี้ได้หรือไม่
ยกตัวอย่างนะครับ long-term care
คือการดูแลผู้สูงอายุ หรือการดูแลเด็กเล็ก
มีคุณพ่อคุณแม่จำนวนมากเลยที่
ตัดสินใจว่าสงสัยมีลูกยากมาก เพราะว่าไอ้ช่วงเวลา
ตั้งแต่หมดลาคลอด 3 เดือนน่ะ ไปจนถึงเข้าโรงเรียน
ศูนย์เด็กเล็กได้ 3 ปีอ่ะ เคยเสิร์ชไหมครับ ค่าจ้าง
เนิร์สเซอรี่เท่าไหร่นะครับ โอ้โห มันแพงมากเลยอ่ะ
เพราะงั้นจริงๆ ยังมีคนที่อาจจะเป็นคุณพ่อคุณแม่
แต่ว่าก็ต้องส่งไปให้ตายายเลี้ยงหลาน หรือตัดสินใจ
ไม่เป็นคุณพ่อคุณแม่เลย เพราะว่าไอ้ช่วงนั้นไม่รู้จะ
ฝ่าข้ามไปได้ยังไงนะครับ ค่าจ้างบางทีมันเรียกว่า
เท่ากับค่าจ้างของคุณแม่ด้วยซ้ำนะครับ แล้วเราจะ
ไปรอดได้ยังไง
เพราะงั้นไอ้ตรงนี้คือตัวอย่าง หรือเราพบว่าตอนนี้
หลังอายุ 45 ปี มีผู้หญิงจำนวนไม่น้อยต้องลาออก
จากงาน เพื่อมาดูแลคุณพ่อคุณแม่ หรือญาติผู้ใหญ่
ส่วนใหญ่เป็นผู้หญิง นะฮะ
อันนี้ก็คือตัวอย่างที่ว่าจริงๆ คนเหล่านี้ก็ยังควรจะ
ทำงานอยู่ แล้วก็ควรจะมีคนอีกคนนึง อีกกลุ่มนึง
มาทำงานในการดูแลผู้สูงอายุที่เจ็บป่วยใช่ไหมครับ
แต่เพราะเราไม่มีตรงนี้
ไม่เชิง skill mismatch แต่ว่าเรียกว่า
demand mismatch นะ เรามี need ในแง่ความจำเป็น
แต่เราไม่มีเงินในแง่ demand เพราะงั้นรัฐบาลจะเข้า
มาเสริมตรงนี้ได้ไหม นี่คือสิ่งที่ผมคิดว่ามันควรจะ
เป็น priority นะฮะ
เขาบอกว่า ของเศรษฐกิจเนาะ ไม่ใช่พายุหมุนเนาะ
แต่ว่ามันเป็นความพร้อมในการที่เราจะมีงานใหม่ๆ
แล้วก็มีงานที่ยังรักษาเอาไว้ได้
ครับผม
ค่ะ แล้วก็ก่อนที่จะมาได้พูดคุยกับอาจารย์นะคะ
แพงได้มีการลองเสิร์ชหาที่อาจารย์เคยบรรยาย
เรื่องของ UBI ค่ะ universal basic income ก็เลย
อยากจะถามอาจารย์ให้ขยายความของคำคำนี้
แล้วก็ความเห็นของอาจารย์ว่าสามารถตอบโจทย์
กับปัญหานี้ยังไงค่ะ
อ๋อ ครับผม อันนี้ก็เป็นเรื่องใหญ่ที่มีคนคุยกันนะครับ
อธิบาย UBI ก่อนนะครับ
UBI ก็คือให้เงินไปเลยนะฮะ
กับทุกคนเลยนะฮะ
universal ก็คือถ้วนหน้าเลยนะครับ
แต่ว่าเป็นเงินรายได้พื้นฐาน เพื่อให้เขาสามารถ
ดำรงชีวิตอยู่รอดได้นะครับ
ครับ อันนี้ก็คือความเชื่อนะฮะ ว่าน่าจะดีไหม
คราวนี้มันก็มีความกลัวนะฮะ มีบางคนกลัวว่า
ถ้าได้เงินอันนี้ไปนะครับ ก็ไม่ทำงานเลย
คราวนี้สบายเลยนะครับ
ก็ผลเขามีคนทดลอง แต่ว่าอยู่ในระดับ
เรียกว่าเป็นชุมชนขนาดใหญ่ละกัน เป็นเมืองเล็กๆ
อย่างเงี้ยนะครับ ในหลายประเทศนะฮะ
ผลลัพธ์ว่ามันไม่ได้เป็นอย่างงั้นนะ
ไอ้การที่คนมีรายได้เป็นประจำมากพอสมควร
ไม่ได้รวยนะฮะ มากพอสมควรที่เขาจะมีชีวิตอยู่รอดได้
สิ่งที่เกิดขึ้นคือเขาวางแผนชีวิตได้
วางแผนชีวิตได้หมายความว่า เขารู้ว่าแต่ละเดือนเนี่ย
ที่เขาได้มาเนี่ย เขาใช้ชีวิตยังไง ทำให้ชีวิตเขาดีขึ้นนะฮะ
มีการพบว่ามีการเลี้ยงปศุสัตว์มากขึ้นในภาคชนบทนะครับ
มีการปรับปรุงบ้านเรือนดีขึ้นนะครับ
เพราะฉะนั้นไอ้ความเชื่อที่ว่าให้เงินไปแล้วคนจะขี้เกียจเนี่ย
ในการทดสอบเนี่ย พบว่ามันไม่ได้เป็นอย่างนั้นนะครับ
แต่ว่าไอ้ UBI เนี่ย มันก็เจอข้อจำกัดแน่นอน 2 เรื่องนะครับ
สมมุติเราจะทำ UBI ทั้งประเทศไทยจริงๆ เนี่ย
ก็น่าจะใช้เงินประมาณสัก 2.5 ล้านล้านบาทนะครับ
ในขณะที่งบประมาณของประเทศไทยเราอยู่ที่ประมาณ
3.7 ล้านล้านบาทนะครับ
เพราะงั้นก็เรียกว่าก้อนใหญ่มากนะครับ
มันก็เลยกลับมาเป็นโจทย์ว่า แล้วถ้าอย่างงั้นเนี่ย
เราทำอะไรกันดีนะครับ ก็ที่จะเริ่มต้นไปสู่ทางนี้นะครับ
อันนึงก็คือ ที่เมื่อกี้ยกตัวอย่างพูดไปถึงว่า
ผู้สูงอายุกับเด็กไหม อย่างน้อยให้ผู้สูงอายุกับเด็กเนี่ย
สามารถที่จะได้เงินรายได้
และคนที่เป็นคนวัยทำงานน่ะ เป็นเดอะแบกขนาดเนี้ย
เป็นผู้ต้องหารายได้มาเลี้ยงลูก
หารายได้มาดูแลคุณพ่อคุณแม่เนี่ย
จะได้เบาลงหน่อยนะฮะ ก็คือให้เงินที่เด็กเล็กนะฮะ
ปัจจุบันนี้ ได้ไม่ถ้วนหน้า ให้เป็นถ้วนหน้าได้ไหม
ผู้สูงอายุ 600 บาท มาหลายปีแล้ว
กระเถิบขึ้นมาเป็น 1,000 บาท เป็น 1,500 บาท
ไปเป็นลำดับ 2,000 บาท จนถึง 3,000 บาท
เป็นลำดับขั้นได้ไหม
อันนี้ก็คือสิ่งที่ตั้งคำถามว่า
ทำแบบนี้จะช่วยคนวัยทำงาน
อย่างน้อยส่วนหนึ่งได้ไหมนะครับ
ซึ่งเรื่องนี้น่าสนใจมากเลย
เพราะว่าเมื่อสักครู่มีคนทักผมว่า
เจอผมในงาน policy Big Bang ของก้าวไกล
policy festival ผลปรากฏว่า
เราไปถามประชาชนนะครับ
คนในกรุงเทพฯ บอกว่า
ไม่ค่อยช่วยเท่าไหร่หรอก
เอามาสัก 1,500 ก็พอแล้ว
ไม่อยากให้เยอะเกินไป จะเป็นภาระรัฐบาล
ส่วนที่อุดรธานี ต่างจังหวัดนะครับ
ประชาชนบอกว่า อันนี้คือนโยบายดีที่สุด
อย่า 1,500 มาเลยทีเดียว 3,000
ถามว่าทำไมเป็นแบบนี้
เขาบอกว่า ถ้าคุณพ่อคุณแม่มีเงินก้อนนี้นะ
จบ เขาสบายใจ ลุยต่อ
ไม่ต้องกังวลว่าชีวิตคุณพ่อคุณแม่จะอยู่ยังไง
อันนี้ไม่มีใครถูกใครผิดนะครับ
ผมแค่อยากจะเล่าให้ฟังว่า
คนกรุงเทพฯ กับคนอุดรธานี
ที่เราทดสอบในงาน Big Bang เนี่ย
คิดต่างกันมากทีเดียวครับ
แล้วก็เดี๋ยวเราจะเข้าสู่คำถามสุดท้าย
ก่อนที่จะไป session Q&A กันนะคะ
อย่างที่อาจารย์ได้เกริ่นมาก่อนหน้า
เรื่องที่จะพูดถึงเรื่องงาน
ก็คือเราอาจจะได้ยินคำว่า ลัทธิบูชางาน
ก็คืออาจจะเป็นคนที่ทุ่มเทให้กับงาน
จนไม่ได้จัดสรรเวลาเรื่องของ
ความสัมพันธ์ในครอบครัว
หรือว่าเรื่องอื่นๆ อย่างเงี้ยค่ะ
อาจารย์คิดว่า คำคำนี้ จำกัดความมันยังไง
หรือว่ามีปัญหามั้ยคะกับสิ่งนี้
ครับ ผมคิดว่ามันเป็นเรื่องจริงนะครับ
แล้วก็เราก็ได้เห็นคนที่มีลักษณะบูชางาน
ค่อนข้างเยอะนะครับ
แต่ผมอยากจะฝากทุกๆ คนไว้นะ
เวลามันไม่เยอะ ก็อาจจะพูดสั้นๆ ว่า
ผมไปเจอหนังสือเล่มนึงนะครับ
ลูกสาวส่งมาให้ ทราบว่าจะมาพูดวันนี้
ลูกสาวส่งมาให้บอกว่า
ให้ลองอ่านบทนี้ดูสิ นะครับ
“เรารักงาน แล้วงานรักเรามั้ย?”
ครับ แล้วไม่ทราบพวกเราเคยได้ย้อนคิดกลับไปมั้ยครับ
งานรักเรา แล้วเรารักงานมั้ย นะครับ
อันนี้คือลักษณะของความสัมพันธ์
ที่ผมคิดว่า ทำยังไงให้เรากับงาน
มันไม่ได้เหมือนกับเป็นการรักฝ่ายเดียว
ซึ่งการรักฝ่ายเดียวเนี่ย
มันไม่ได้เป็นว่าอีกฝ่ายใจจืดใจดำซะทีเดียว
ถ้าพูดแบบเศรษฐศาสตร์ บางครั้งเค้าก็สนใจเราบ้าง
แต่เราสนใจเค้ามากเกินไป
มากเกินกว่าที่เค้าสนใจเรา
งานเค้าก็อาจจะสนใจเราแหละ
แต่ว่าถ้าเราทุ่มเกินไป
เราเอาชีวิตทุกอย่าง เอาความหมายทุกอย่าง
ในชีวิตของเราไปใส่ไว้กับงาน
เป็นเหมือนกับเครื่องพิสูจน์เราไปซะทุกอย่าง
ผมคิดว่าแบบนั้นมันก็จะถึงจุดวันนึง
ที่เรามาพบว่า สมมุตินะ เราป่วย
แล้วเราก็พบว่าเรานอนอยู่บ้าน
เราไม่ได้ไปทำงาน งานก็ยังเดินต่อไป
ไม่ได้เหมือนกับมีอะไรที่จะมาคุยกับเรา
มาชวนเรา มาบอกเราว่า เรายังอยากทำงานอยู่หรือเปล่า
แม้ว่าเราจะเคลื่อนไหวร่างกายได้ไม่สะดวกเหมือนเดิม
แต่เพราะงานรักเราด้วย
อยากให้เราได้มีส่วนร่วมต่อไป
อย่างไร เค้าคงไม่ได้คิดแบบนั้น
เพราะงั้นมันก็เลยจำเป็นที่ผมคิดว่า
เราจะจำเป็นจะต้องวางคำว่างานไว้ให้ถูกเหมือนกัน
ผมเสนอ 2 ทางนะครับ
ทางแรกก็คือ งานมันก็เปรียบเสมือนกับ
การที่เราได้มีโอกาสพบปะกับผู้คน
ชีวิตมนุษย์เนี่ย ถ้าไม่ได้พบปะกับผู้คน
แบบที่บางครั้งเราก็ไม่ได้ผูกพันอะไรกัน
แต่ว่ามาเจอกัน
วันนี้ถ้าผมพูดคนเดียวก็ได้ใช่มั้ยครับ
แต่ว่ามันไม่สนุกเหมือนกับที่เราได้มีโอกาส
มาเจอกันแบบนี้นะครับ เพราะงั้นนี่ก็คือ
ประเด็นแรกที่อยากจะให้มองว่า
นอกเหนือจากความตั้งใจในการทำงาน
ซึ่งดีอยู่แล้วนะครับ ก็อยากให้มองว่า
เออมันก็คือการที่เราได้มีโอกาสสัมพันธ์
อันที่ 2 ก็คือมันคือการเรียนรู้ครับ
การทำงานเนี่ย สุดท้ายแล้วสำหรับผม
ผมชอบมากคือ ผมได้เรียนรู้ทำอะไรใหม่ๆ
เยอะเลยนะครับ แล้วมันก็ ถ้าเรายังสนุกอยู่
เราก็เรียนรู้นะ ถ้าเราไม่สนุก
เราก็อาจจะจำเป็นต้องหาเส้นทาง
การเรียนรู้ใหม่ๆ นะครับ
สมัยตอนที่ผมมาทำงานที่พรรคก้าวไกลใหม่ๆ
แล้วก็มาจากอาจารย์ใช่ไหมครับ
เพราะงั้นทุกอย่างจะต้องเริ่มต้นที่ PowerPoint
แต่ว่าเวลาเราไปพูดบ้านชาวบ้าน
มันเป็นเรื่องลำบากมากถ้าเราจะต้องเอา
เครื่องฉาย PowerPoint ไปด้วยนะครับ
ก็ใช้เวลาอยู่พักใหญ่ครับ
ที่เราจะต้องเปลี่ยนการพูดของเรา
เป็นไม่ใช้ PowerPoint อย่างนี้เป็นต้นครับ
เพราะงั้นมันก็เป็นกระบวนการเรียนรู้ครับ
ก็อยากให้มองการทำงานเป็น 2 อย่าง
แล้วความรักระหว่างเรากับงานจะสมดุลกัน
เราจะไม่ใช่เป็นผู้รักงานฝ่ายเดียวอีกต่อไป
งานก็น่าจะตอบโจทย์ชีวิตเราด้วย
ไปพร้อมๆ กันครับ
ใช่ค่ะ ถ้าเป็นคนยุคนี้ก็น่าจะให้ความสำคัญ
กับ work-life balance มากขึ้นด้วยค่ะ
แล้วก็ตอนนี้นะคะ ก็จะเป็นการเปิดโอกาส
ให้กับทุกคนในห้องนี้นะคะ
ได้ถามคำถามกับอาจารย์แล้วค่ะ
ขอเชิญเลยค่ะ อยากจะได้สัก 2-3 คำถามก็ได้ค่ะ